---
tags:
  - 算法
  - 树
  - 数据结构
  - 霍夫曼树
aliases:
  - 哈夫曼树
  - 哈夫曼编码
  - 霍夫曼编码
---
有关哈夫曼树的贪心策略是什么，见 [[102-2 霍夫曼树|哈夫曼树]] 。

# 1. 引入
哈夫曼算法告诉我们，要使得树的带权路径长度最小，我们要使得权值越小的结点，必须被分配到越深的深度，反之，权值越大的结点其深度越浅。

这个结论是基于贪心算法得到的，那么为什么这样贪就是正确的呢？

要证明这一点，我们要将其拆分成两个部分：贪心选择性和最优子结构。

# 2. 贪心选择的正确性
贪心的过程是每次从待选结点中选择权值最小的两个结点，不难发现权值最小和次小的结点应该是位于最深处的一对兄弟结点，于是我们引出下面这个命题：
>[!proposition] 命题 1
>在所有最优二叉树中，必然存在一棵树，其中权值最小的两个叶子是兄弟，且处于树的最深处。
> ^prp-242641

接下来我们证明这个命题：

在证明之前，我们先定义 $w_{i}$ 是结点 $i$ 的权值，$d_{i}$ 是结点 $i$ 的深度，下文同。

设 $x,y$ 是权值最小的两个结点，不妨设 $w_{x}\leq w_{y}$，假设在某一棵最优二叉树 $T$ 中，它们并不在最深处。
与它等价的表述是：存在一对兄弟叶子结点 $u,v$ ，不妨设 $w_{u}\geq w_{v}$ ，它们满足
1. $w_{u}\geq w_{x},w_{v}\geq w_{y}$ ；
2. $d_{u}=d_{v}\geq d_{x}=d_{y}$ 。

我们不妨记这棵树 $T$ 的带权路径长度为 $WPL(T)$ 。

接下来如果我们将 $x$ 和 $v$ 交换，此时得到一个新的树 $T'$ ，此时：

$$
WPL(T)-WPL(T')=(w_{x}d_{x}+w_{u}d_{u})-(w_{x}d_{u}+w_{u}d_{x}) \tag{1.1}
$$

化简得：

$$
WPL(T)-WPL(T')=(w_{u}-w_{x})(d_{u}-d_{x}) \tag{1.2}
$$

^eq-9a95df

显然，由刚刚的假设，公式 (1.2) 的值是非正的。
也就是说，此时 $WPL(T') \leq WPL(T)$ 。

同理我们继续让 $y$ 和 $v$ 互换，得到的新树的 $WPL$ 值一定不会更大。

通过两次交换，此时我们已经将 $x,y$ 放在了最深处，保证了对于任意其他结点 $u$ ，其深度一定不会比 $x,y$ 更大。

因此 命题 1 为真。

# 3. 哈夫曼树的最优子结构
上文实质上是证明了霍夫曼树（最优二叉树）中权值最小的两个结点一定在最底部，而我们现在需要思考为什么每次选择最小的两个结点一定是最优的。因此我们引出下一个命题：

>[!proposition] 命题 2
>对于任意 $n$ 个结点的权值，每一次取最小的两个结点 $x,y$ 合并为一个新的结点 $z\;(w_{z}=w_{x}+w_{y})$ ，由此得到的新树 $T$ 是最优的。

首先解释一下这个命题：

霍夫曼算法贪心的过程是每次选择当前待选结点中权值最小的两个结点，将它们合并成一个新的结点（此时相当于构建了一棵小树 $t$ ），接着将这个结点推入待选结点中。
每一次均是如此，选两个点合并，构建一颗树……最后就会得到一整棵大树 $T$ ，即霍夫曼树。

我们要证明的是，每一次通过这样的选择策略，得到的树 $T$ 一定是最优的。
在理解了这个命题在表述什么之后，接下来我们开始证明：

考虑数学归纳法，当只有 $1$ 个结点的时候，显然是最优的。当只有 $2$ 个结点的时候，显然合并它们的方式只有一种，因此也是最优的。
接下来我们开始归纳：当存在 $n-1$ 个结点的时候，命题仍然成立，考虑 $n$ 个结点的时候命题是否成立。

假设目前我们有 $n$ 个结点的权值 $w_{1},w_{2}\dots w_{n}$ ，此时我们模拟贪心过程，拿出两个权值最小的结点，设为 $w_{x},w_{y}$ ，令其合并得到 $w_{z}$ ，此时权值个数变为 $n-1$ 个，同时有：

$$
w_{z}=w_{x}+w_{y} \tag{2}
$$

$$
d_{x}=d_{y}=d_{z}+1\tag{3}
$$

设 $n-1$ 个结点得到的二叉树为 $T'$ ，$n$ 个结点得到的二叉树是 $T$，根据归纳假设，$T'$ 是一棵最优二叉树。
那么要证明命题2，等价地，我们只需证明 $T$ 是最优的。

考虑 $WPL$ 的变化，根据定义，$T$ 的 $WPL$ 为：

$$
WPL(T)=\sum_{i\neq x,y}w_{i}d_{i}+w_{x}d_{x}+w_{y}d_{y}\tag{4.1}
$$

将 $(2),(3)$ 代入 $(4.1)$ ，化简得：

$$
WPL(T)=\sum_{i\neq x,y}w_{i}d_{i}+w_{z}d_{z}+(w_{x}+w_{y})\tag{4.2}
$$

根据定义，我们知道前半部分就是 $T'$ 的 $WPL$ ：

$$
WPL(T)=WPL(T')+(w_{x}+w_{y})\tag{4.3}
$$

接下来我们考虑反证。假设 $T$ 不是最优的，那么必然存在一棵树 $T_{1}$ 比 $T$ 更优，根据霍夫曼树的定义：

$$
WPL(T_{1})<WPL(T) \tag{5}
$$

根据命题 1 ，$T_{1}$ 权值最小的两个结点 $w_{x},w_{y}$ 必然在最深处，接下来我们考虑将它们合并为 $w_{z}$ ，此时结点个数变为 $n-1$ ，得到一颗新树 $T_{1}'$ 。
因为 $T_{1}\neq T$ ，故 $T_{1}'\neq T'$ ，根据公式 $(4.3)$ ：

$$
WPL(T)=WPL(T')+(w_{x}+w_{y})
$$

$$
WPL(T_{1})=WPL(T_{1}')+(w_{x}+w_{y})
$$

根据 $(5)$ ，有：

$$
WPL(T_{1}')+(w_{x}+w_{y}) < WPL(T')+(w_{x}+w_{y}) \tag{6.1}
$$

两边同时消去相同项，得到：

$$
WPL(T_{1}')<WPL(T') \tag{6.2}
$$

但是根据归纳假设，$T'$ 是最优二叉树，不存在比它更优的了，因此这样的 $T_{1}'$ 是不存在的，与归纳假设矛盾。

综上所述，根据霍夫曼算法得到的树 $T$ 一定是最优的，命题 2 成立！

# 4. 总结

综上所述，我们证明了哈夫曼树的贪心策略是正确的。那么我们不妨拓展一下，对于形如：

$$
\sum x_{i}p_{i}
$$

这样的带权值的求和要求最小值，我们不妨就可以使用类似于哈夫曼算法的贪心策略来解决，更抽象地，我们还可以用排序不等式来辅助证明这个贪心策略的正确性。

更进一步地，哈夫曼树其实是一个 trie 的树形结构，不过这里不再展开。
