---
tags:
  - 高数
  - 积分
  - 曲面积分
---
# 1. 第一类曲面积分
对面积的曲面积分属于第一类曲面积分。

## 1.1 性质
接下来我们讨论其性质：

对于线性可加性，曲面可加性等基本性质这里不展开。
> [!corollary] 性质 1（第一类曲面积分普通对称性）
>
>设积分曲面 $\Omega$ 关于 $xOy$ 面对称，有：
> $$
>	\iint_{\Sigma}f(x,y,z)\mathrm{d}S=  
\begin{cases}  
0, & f(x,y,-z)=-f(x,y,z),\\  
2\iint_{\Sigma_{1}}f(x,y,z)\mathrm{d}S, & f(x,y,z)=f(x,y,-z)  
\end{cases}
> $$
> 同理可得其他坐标面的普通对称性。

> [!corollary] 性质 2（第一类曲面积分轮换对称性）
> 
> 设积分曲面 $\Sigma$ 关于 $x,y,z$ 有轮换对称性，则：
> 
> $$
>	\iint_{\Sigma}f(x,y,z)\mathrm{d}S=\iint_{\Sigma}f(y,z,x)\mathrm{d}S=\iint_{\Sigma}f(z,x,y)\mathrm{d}S
> $$

## 1.2 计算：投影法
设曲面 $\Sigma$ 的方程 $z=z(x,y)$ 是一个单值函数，$D_{xy}$ 是 $\Sigma$ 在 $xOy$ 面上的投影，且 $z=z(x,y)$ 在 $D_{xy}$ 上具有 **连续偏导数** , 且被积函数在 $D_{xy}$ 上连续，则：

$$
	\iint_{\Sigma}f(x,y,z)\mathrm{d}S=\iint_{D_{xy}}f[x,y,z(x,y)]\sqrt{ 1+z_{x}'^2(x,y)+z_{y}'^2(x,y) }\mathrm{d}x\mathrm{d}y {{}}
$$

在计算过程中一般先用对称性化简，再考虑使用投影法。

# 2. 第二类曲面积分
对坐标的曲面积分属于第二类曲面积分。

## 2.1 性质
>[!corollary] 性质 3（第二类曲面积分方向性）
>设 $\Sigma$ 和 $\Sigma^{-1}$ 方向相反，则：
>
>$$
>	\iint _{\Sigma^{-1}}P\mathrm{d}y\mathrm{d}z = -\iint_{\Sigma}P\mathrm{d}y\mathrm{d}z
>$$
>对于另外两部分也适用。

> [!corollary] 性质 4（第二类曲面积分普通对称性）
>
>设积分曲面 $\Omega$ 关于 $xOy$ 面对称，有：
> $$
>	\iint_{\Sigma}R(x,y,z)\mathrm{d}S=  
\begin{cases}  
0, & R(x,y,-z)=R(x,y,z),\\  
2\iint_{\Sigma_{1}}R(x,y,z)\mathrm{d}x\mathrm{d}y, & R(x,y,-z)=-R(x,y,z)  
\end{cases}
> $$
> 同理可得其他坐标面的普通对称性。

## 2.2 计算：投影法
基本思路是将其化为二重积分计算，若 $\Sigma$ 为有向曲面，其在 $xOy$ 坐标平面上的投影为 $D_{xy}$ ，其方程可以用单值函数 $z=z(x,y)$ 表示，且 $z=z(x,y)$ 在 $D_{xy}$ 上有一阶连续偏导，$R$ 在 $\Sigma$ 上连续，则：
$$
	\iint_{\Sigma}R(x,y,z)\mathrm{d}x\mathrm{d}y=\pm\iint_{D_{xy}}R(x,y,z(x,y))\mathrm{d}x\mathrm{d}y 
$$

# 3. 两类曲面积分之间的关系
>[!corollary] 性质 5（两类曲面积分之间的关系）
>
>$$
>	\iint_{\Sigma}P\mathrm{d}y\mathrm{d}z+Q\mathrm{d}z\mathrm{d}x+R\mathrm{d}x\mathrm{d}y = \iint_{\Sigma}(P\cos \alpha+Q\cos\beta+R\cos\gamma)\mathrm{d}S
>$$
>其中 $\cos\alpha,\cos\beta,\cos\gamma$ 是曲面 $\Sigma$ 在 $(x,y,z)$ 处的法向量的方向余弦。

