---
tags:
  - 高数
  - 积分
  - 重积分
  - 二重积分
---
# 1. 概念
## 1.1 二重积分的定义
>[!definition] 定义（二重积分）
> 设 $f(x,y)$ 是有界闭区域 $D$ 上的有界函数，将闭区域 $D$ 任意地分成 $n$ 个小闭区域
> 
> $$
>	\Delta \sigma_{1},\Delta \sigma_{2},\Delta \sigma_{2},\dots,\Delta \sigma_{n}
> $$
> 其中 $\Delta \sigma_{i},$ 代表第 $i$ 个小闭区域，也表示其面积，在每个 $\Delta \sigma_{i}$ 上任取一点 $(\xi_{i},\eta_{i})$ 作乘积并取和：
> 
> $$
>	\sum \limits_{i=1}^nf(\xi_{i},\eta_{i})\Delta \sigma_{i}
> $$
> 如果当各小区域的直径中的最大值 $\lambda \to 0$ 时，这个和的极限总存在，且与区域分发和点的取法无关，则称此极限为函数 $f(x,y)$ 在闭区域 $D$ 上的**二重积分**，记作：
> 
> $$
>	\iint\limits_{D} f(x,y)\mathrm{d}\sigma
> $$

# 2. 二重积分的性质
>[!corollary] 性质 1
> 线性性质：设 $\alpha$ 和 $\beta$ 为常数，则：
> 
> $$
>	\iint_{D} [\alpha f(x,y)+\beta g(x,y)]\mathrm{d}\sigma=\alpha \iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma+\beta \iint_{D}g(x,y)\mathrm{d}\sigma
> $$

>[!corollary] 性质 2
> 二重积分对于积分区域具有可加性。
> 
> $$
>	\iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma=\iint_{D_{1}}f(x,y)\mathrm{d}\sigma +\iint_{D_{2}}f(x,y)\mathrm{d}\sigma
> $$

>[!corollary] 性质 3
> 
> $$
>	\iint_{D}\mathrm{d}\sigma=\sigma
> $$

>[!corollary] 性质 4
> 如果在 $D$ 上， $f(x,y)\leq g(x,y)$ ，那么：
> 
> $$
>	\iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma\leq \iint_{D}g(x,y)\mathrm{d}\sigma
> $$

>[!corollary] 性质 5
> 二重积分的介值定理。
> 设 $M$ 和 $m$ 分别是闭区域 $D$ 上的最大值和最小值， $\sigma$ 是 $D$ 的面积，则：
> 
> $$
>	m\sigma\leq \iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma\leq M\sigma
> $$

>[!corollary] 性质 6
> 二重积分的中值定理。
> 设函数 $f(x,y)$ 在闭区域 $D$ 上连续，$\sigma$ 是 $D$ 的面积，则在 $D$ 上至少存在一点 $(\xi,\eta)$ 使得：
> 
> $$
>	\iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma= f(\xi,\eta)\sigma
> $$

# 3. 二重积分的计算
## 3.1 直角坐标
我们的目标是将二重积分转化为两次定积分计算。
我们可以考虑先对 $y$ 积分，后对 $x$ 积分，明显，$y$ 的积分上下限与 $x$ 相关，是 $y$ 关于 $x$ 的函数，即：
$$
	\iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma = \int_{a}^b\mathrm{d}x \int_{\phi_{1}(x)}^{\phi_{2}(x)}f(x,y)\mathrm{d}y
$$
先对 $x$ 积分后对 $y$ 积分也是同理的。

## 3.2 极坐标
对于在极坐标下表示更为方便的方程使用二重积分，我们可以考虑用极坐标计算二重积分，把 $(\rho,\theta)$ 看作是 $(x,y)$ 的极坐标表示，那么有：
$$
	\iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma = \iint_{D}f(\rho \cos \theta,\rho \sin \theta)\rho \mathrm{d}\rho \mathrm{d}\theta
$$
其中 $\rho \mathrm{d}\rho \mathrm{d}\theta$ 是极坐标系中的面积元素。

我们考虑将这个二重积分转化为两次定积分计算。
设积分区域 $D$ 可以用等式
$$
	\phi_{1}(\theta)\leq \rho M\leq\phi_{2}(\theta)
$$
表示，其中 $\theta\in[\alpha,\beta]$ ，函数在 $[\alpha,\beta]$ 上连续。

故而上式我们可以写成：
$$
	\iint_{D}f(\rho \cos \theta,\rho \sin \theta)\rho \mathrm{d}\rho \mathrm{d}\theta = \int_{\alpha}^\beta \mathrm{d}\theta \int _{\phi_{1}(\theta)}^{\phi_{2}(\theta)}f(\rho \cos \theta,\rho \sin \theta)\rho \mathrm{d}\rho
$$

## 3.3 对称性质
>[!corollary] 性质 7（普通对称性）
> 若积分区域关于 $D$ 对称，被积函数关于先积的变量是奇函数，则：
> $$
>	\iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma=0
> $$

>[!corollary] 性质 8（轮换对称性）
> 若积分区域 $D$ 关于直线 $y=x$ 对称，那么：
> 
> $$
>	\iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma = \iint_{D}f(y,x)\mathrm{d}\sigma = \frac{1}{2}\left[\iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma+\iint_{D}f(y,x)\mathrm{d}\sigma\right]
> $$

## 3.4 交换积分次序

大致分为三步：
1. 给出满足积分区域 $D$ 的不等式组；
2. 画草图；
3. 给出新的上下限，写出交换次序后的二次积分。

 