---
tags:
  - 高数
  - 积分
  - 曲线积分
---
# 1. 第一类曲线积分

对弧长的曲线积分属于第一类曲线积分

## 1.1 性质
接下来我们讨论其性质：

对于线性可加性，路径可加性，比较性质等基本性质这里不展开。

> [!tip] 性质 1 
> 普通对称性：
>
>设曲线 $L$ 关于 $y$ 轴对称。
> $$
>	\int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=  
\begin{cases}  
0, & f(-x,y)=-f(x,y),\\  
2\int_{L_{1}}f(x,y)\mathrm{d}s, & f(-x,y)=f(x,y)  
\end{cases}
> $$

> [!tip] 性质 2
> 轮换对称性：
> 
> 设积分曲线 $L$ 关于直线 $y=x$ 对称，则：
> 
> $$
>	\int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=\int_{L}f(y,x)\mathrm{d}s
> $$

## 1.2 计算

一般考虑将其转化为定积分进行计算，有三种方式。

### 1.2.1 参数方程形式

设 $L$ 的参数方程为 $x=x(t),y=y(t),t\in[\alpha, \beta]$ ，其中 $x(t),y(t)$ 均在 $[\alpha ,\beta]$ 上有**一阶连续导数**，则：
$$
	\int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=\int_{\alpha}^\beta f[x(t),y(t)]\sqrt{ [x'(t)]^2 + [y'(t)]^2 }\mathrm{d}t
$$

### 1.2.2 普通方程形式

若 $L$ 的方程可以写为 $y=y(x),x\in[a,b]$ ，则：
$$
	\int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s = \int_{a}^b f(x,y(x))\sqrt{ 1+[y'(x)]^2 }\mathrm{d}x
$$

### 1.2.3 极坐标形式

若 $L$ 的极坐标方程为 $\rho=\rho(\theta),\theta\in [\alpha,\beta]$ ,则：
$$
	\int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=\int_{\alpha}^\beta f[\rho(\theta)\cos \theta,\rho(\theta)\sin \theta]\sqrt{ \rho^2(\theta)+[\rho'(\theta)]^2}\mathrm{d}\theta
$$

## 1.3 物理应用

### 1.3.1 质量

设曲线 $L$ 的线密度为 $\rho(x,y)$ ，则其质量为：
$$
	M=\int_{L}\rho(x,y)\mathrm{d}s
$$

### 1.3.2 转动惯量

设曲线 $L$ 的线密度为 $\rho(x,y)$ ，则其关于 $x$ 轴的转动惯量为：
$$
	I_{x} = \int_{L}y^2\rho(x,y)\mathrm{d}s
$$
$y$ 轴同理。

关于原点的转动惯量为：
$$
	I_{x} = \int_{L}(x^2+y^2)\rho(x,y)\mathrm{d}s
$$

### 1.3.3 质心

设曲线 $L$ 的线密度为 $\rho(x,y)$ ，则其质心坐标为：
$$
	(\bar{x},\bar{y})=\left( \frac{\int_{L}x\rho(x,y)\mathrm{d}s}{\int_{L}\rho(x,y)\mathrm{d}s},\frac{\int_{L}y\rho(x,y)\mathrm{d}s}{\int_{L}\rho(x,y)\mathrm{d}s}\right)
$$

# 2. 第二类曲线积分

在应用上，通常将第二类曲线积分写成这种合并起来的形式：
$$
	\int_{L}P(x,y)\mathrm{d}x+Q(x,y)\mathrm{d}y
$$
如果是空间曲线，则类似地写成：
$$
	\int_{L}P(x,y,z)\mathrm{d}x+Q(x,y,z)\mathrm{d}y+R(x,y,z)\mathrm{d}z
$$

## 2.1 性质

这里省略线性性质，路径可加性等。

> [!tip] 性质 1
> 方向性：
> 
> 设有向光滑曲线 $L$ ，$L^-$ 是与 $L$ 方向相反的曲线，那么它们的第二类曲线积分互为相反数。

> [!tip] 性质 2
> 普通对称性：
> 
> 设 $L$ 关于 $y$ 轴对称，则：
> $$
>	\int_{L}P(x,y)\mathrm{d}x=  
\begin{cases}  
0, & P(-x,y)=-P(x,y),\\  
2\int_{L_{1}}P(x,y)\mathrm{d}x, & P(-x,y)=P(x,y)  
\end{cases}
> $$
> $$
>	\int_{L}Q(x,y)\mathrm{d}s=  
\begin{cases}  
2\int_{L_{1}}Q(x,y)\mathrm{d}y, & Q(-x,y)=-Q(x,y),\\  
0, & Q(-x,y)=Q(x,y)  
\end{cases}
> $$
> 可以记忆为 $P$ 关于 $x$ “偶倍奇零”， $Q$ 反之。

## 2.2 计算

### 2.2.1 参数方程形式

设 $L$ 的参数方程为 $x=x(t),y=y(t)$ ，其中 $t$ 的起点是 $t=\alpha$ ，终点是 $t = \beta$ ， $x=x(t),y=y(t)$ 都具有连续导数，则：
$$
	\int_{L}P(x,y)\mathrm{d}x+Q(x,y)\mathrm{d}y = \int_{\alpha}^\beta \left\{P[x(t),y(t)]x'(t)+Q[x(t),y(t)]y'(t)\right\}\mathrm{d}t
$$

同理地，空间有向曲线弧 $\Gamma$ 也有相似的结论。

### 2.2.2 普通方程形式

设 $L$ 的方程为 $y=y(x)$ ，起点和终点分别为 $x=a,x=b$ ，则：
$$
	\int_{L}P(x,y)\mathrm{d}x+Q(x,y)\mathrm{d}y = \int_{a}^b\{P[x,y(x)]+Q[x,y(x)]y'(x)\}\mathrm{d}x
$$

## 2.3 物理应用

### 2.3.1 变力沿曲线做功

变力沿曲线做功是研究第二类曲线积分的物理背景。

变力 $F(x,y)=P(x,y)\mathbf{i}+Q(x,y)\mathbf{j}$ 沿有向曲线 $L$ 做功 $W$ ：
$$
	W = \int_{L}\mathbf{F}\mathrm{d}\mathbf{r}=\int_{L}P(x,y)\mathrm{d}x+Q(x,y)\mathrm{d}y
$$
其中 $\mathrm{d}\mathbf{r} = (\mathrm{d}x,\mathrm{d}y)$ 为 $(x,y)$ 处的有向弧段微元。