---
tags:
  - 字符串
  - KMP
  - 算法
---
KMP用于解决字符串a匹配问题。

# 0. 字符串匹配

字符串匹配可以概括为给定一个字符串 $S$ 和 $T$ ，要在 $S$ 中寻找 $T$ 的出现位置。

其中， $S$ 称为主串， $T$ 称为模式串。

# 1. 前缀数组

## 1.1 定义

在展开对前缀数组的讨论之前，先给出前缀数组的定义。

> [!NOTE] 定义
> 对于一个长度为 $s$ 的字符串 $s$ ，定义其前缀数组 $nxt[i]$ 为：
> 
> $$
>	nxt[i] = \max_{k=0\dots i}\{k:s[0\dots k-1]=s[i-(k-1)\dots i]\}
> $$

看着很吓人，实际上我们可以将其描述为：$nxt[i]$ 是 $s$ 的子串 $s[0\dots i]$ 最长的相等的真前缀与真后缀的长度。

例如字符串 `abcabcabd` ，那么 $nxt[7] =5$ ，即 `abcabcab` 这个子串中相等的最长前后缀是 `abcab` 。

规定 $nxt[0]=0$ 。

## 1.2 计算

接下来我们来计算前缀函数。

大体的思路是：
对于 $nxt[i]$ ，取长度为 $i+1$ 的前缀，对整个字符串进行匹配。

显然我们可以暴力匹配，这里不赘述，暴力匹配的复杂度是 $O(N^3)$ 的，显然太大了。

接下来我们引入两个引理。

### 1.2.1 第一个引理

> [!tip] 引理 1.1
> 如果字符串 $s$ 有公共前后缀（Border），那么这个前缀内部也有同样的嵌套关系。

我们讨论引理 1.1，以这个字符串为例：

```
abcabcab
```

我们分别列举出其公共前后缀：

```
abcabcab
abcab     (1)
   abcab  (2)
ab        (3)
      ab  (4)
```

很明显，这个字符串最长的公共前后缀为 `abcab` 。

明显，这个字符串存在更短的公共前后缀，这里是 (3) 和 (4) 。 (4) 是 (2) 的后缀，也是 (1) 的前缀，同时 (1) 和 (2) 是两个相同的字符串，因此 (4) 也是 (1) 的前缀。而 (3) 又和 (4) 是相等的，故而我们推得：

(3) 既是 (1) 的前缀，也是 (1) 的后缀，即 (3) 是 (1) 的公共前后缀。

因此引理 1.1 是成立的。

### 1.2.2 第二个引理

在给出引理 1.2 之前，让我们先做一些准备工作。

我们先来解释一下什么是失配。

> [!example] 对于失配的解释
> 失配是在匹配字符串的时候遇到两个不相等的字符，例如对于下面这个字符串：
> ```
> [abcdabcabcd]
> [abcd] -> 前缀
> ```
> 当这个前缀到达这个位置的时候：
> ```
> [abcdabcabcd]
>     [abcd]
> ```
> 这里字符 a 和字符 d 不同，说明失配了。
> 此时我们肯定不能直接一个一个字符右移匹配，因为这样太慢了，我们希望能够直接跳到下一个能够进行匹配的地方进行匹配，例如直接跳到：
> ```
> [abcdabcabcd]
>        [abcd]
> ```
> 再继续匹配。
> 
> 引理 1.2 指的是这个跳的距离是最优的，不会漏匹配。

我们设当前已经匹配的字符串长度为 $t$ 。
当在位置 $i$ 失配的时候，我们要让 $t$ 跳到 $nxt[t-1]$ 进行匹配。
举个例子：

对于字符串，同时标注下标：

```
a b c d a b c a b c d a
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1011
```

我们匹配前缀 `abcda` ，当我们匹配到：

```
[abcdabcabcda]
    [abcda]
```

的时候，在 $i=7$ 处失配，而已经匹配成功的长度为 $t=3$ ，即前面的 `abc` ，于是我们查询 $nxt[t-1]$ 即 $nxt[2]=0$ ，此时 $t$ 跳回 $0$ 处，不难发现，此时字符串的第 $7$ 个字符和第 $0$ 个字符都是 a ，这代表我们可以跳到了下一个可以匹配的位置：

```
[abcdabcabcda]
       [abcda]
```

通过这个例子，我们能知道这样跳是正确的，不过为什么是正确的呢？

假设我们已经匹配了 $t$ 个字符，但是 $t+1$ 个字符失配了，我们记这个已经匹配成功的字符串为 $P$ 。我们不希望向后一个一个匹配，我们只希望能找到一个尽量长的前缀能和 $P$ 匹配上。

根据引理 1.1 ，我们能够得知，这个能复用的后缀就是 $P$ 的最长公共前后缀，这个公共前后缀长度就是 $nxt[t-1]$ 。如果情况比较坏，$t$ 跳到了 $nxt[t-1]$ 还是匹配不上，我们就找更短的，即 $nxt[nxt[t-1]-1]$ ……

了解了这些，我们来继续讨论引理 1.2 。

> [!tip] 引理 1.2
> 前缀数组 $nxt$ 在失配时跳的距离恰好是最优的。

引理 1.2 指出的”最优“指的是不遗漏的同时能保证效率最高。

设我们匹配这样一个模式串：

```
____bc
```

这个 c 是我们尝试匹配的字符，前面的 `____b` 是我们已经匹配成功的部分，此时当我们发现 c 能够匹配的时候，我们就继续往后匹配。

当 c 失配，为了避免从头开始，我们要找一个更短的已经匹配好的前缀。
如果我们要找一个新的能接上这个和 c 不同的字符的前缀，那么这个新的前缀的前一个状态，必须是原本已经匹配成功的那个前缀 `____b` 的一个公共前后缀。

```
[abcabcadabcad]
   [abcab]
```

这个例子中，模式串 `abcab` 和主串的 `abcad`  匹配不上，说明我们要回溯到再找一个前缀是 `abca` 的部分。

假设我们已经匹配了 $t$ 个字符，但是 $t+1$ 个字符失配了。
根据定义 1，我们知道 $nxt[t-1]$ 是匹配成功的字符串的一个最长前后缀，如果我们常数跳到一个更长的 $t'$ ，满足 $nxt[t-1]<t'<t$ ，如果 $t'$ 合法，那么根据定义， $nxt[t-1]$ 应该是 $t'$ 故而矛盾了，所以 $nxt[t-1]$ 是最优的。

所以当失配的时候，我们从长到短枚举这个前后缀就可以了。

## 1.3 代码

```cpp
//lib 是我们要求前缀函数的字符串
void getNext() {  
    int t = 0;  
    for (int i = 1 ; i < liblen ; i++) {  
        while (t && lib[t] != lib[i]) t = nxt[t-1];  
        if (lib[t] == lib[i]) t++;  
        nxt[i] = t;  
    }  
}
```

> [!example] 代码解释 1.1
> 
>```cpp
>while (t && lib[t] != lib[i]) t = nxt[t-1];  
>```
>我们让 $i$ 一直向前匹配，当 $t\neq 0$ ，且 $lib[t] \neq lib[i]$ 的时候说明失配了，于是我们让 $t$ 一直回退直到有一个前缀能匹配上。

> [!example] 代码解释 1.2
> ```cpp
> if (lib[t] == lib[i]) t++;
> nxt[i] = t;
> ```
> 如果匹配，就一直向前走，然后更新 $nxt$ 数组。

求 $nxt$ 数组的复杂度是 $O(N)$ 的

# 2. KMP算法

我们准备好了 $nxt$ 数组，接下来就可以跑 KMP 算法了：
对于给定的主串 $S$ 和模式串 $T$ 我们进行匹配，找到 $S$ 中所有的 $T$ 出现的位置下标。

让匹配位置 $i$ 和 $t$ 一直向前
如果失配，就让 $t$ 回滚到 $nxt[t-1]$ 的位置，如果匹配的上就一直向前移动。
如果 $t$ 和模式串的长度相等，说明整个模式串都是匹配的上的，设下标从 0 开始，模式串的长度为 $l_{T}$ 此时第一个字符的下标是 $i-l_{T}+2$ 。

因为可能会出现多次，所以我们即便找到了也要让 $t$ 回滚到 $nxt[t-1]$。
当 $i$ 到主串结尾的时候，匹配结束。

```cpp
void KMP() {  
    int t = 0;  
    for(int i = 0 ; i < slen ; i++){  
        while(t && s[i] != lib[t]) t = nxt[t-1];  
        if(s[i] == lib[t]) t++;  
        if(t == liblen) {  
            cout << i-liblen+2 << endl;  
            t = nxt[t-1];  
        }  
    }  
}
```

这个算法的复杂度也是 $O(N)$ 的。

# 3. 题目

模板：[[P3375 【模板】KMP]]